**यद्विश्रश्भादहं नष्टा हृतापत्या च दस्युभि: ।** **य: शेते निशि सन्त्रस्तो यथा नारी दिवा पुमान् ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्-विश्रश्भात्—** **जिस पर आश्रित रहने के कारण** **; अहम्—** **मैं** **; नष्टा—** **विनष्ट हो गई** **; हृत-अपत्या—** **अपने पुत्रों (मेमनों) से विहीन** **;** **च—** **भी** **; दस्युभि:—** **लुटेरों के द्वारा** **; य:—** **जो (मेरा तथाकथित पति)** **; शेते—** **सोता है** **; निशि—** **रात में** **; सन्त्रस्त:—** **भयभीत** **; यथा—** **जिस तरह** **; नारी—** **षी** **; दिवा—** **दिन में** **; पुमान्—** **पुरुष।** **.** 

**''चूँकि मैं उस (अपने पति) पर आश्रित थी, अतएव लुटेरों ने मुझसे मेरे दोनों पुत्रवत् मेमनों को** **छीन लिया है और अब मैं विनष्ट हो गई हूँ। मेरा पति राति्र में डर के मारे उसी तरह सो रहा है जैसे** **कोई षी हो, यद्यपि दिन में वह पुरुष प्रतीत होता है।ÓÓ** **** 